# 감성분석을 활용한 VOC System - Bert 모델 활용 도전기
> 진행기간: 2022.11.30~2022.12.05
#### 목차
1. [개요](#개요)
2. [프로젝트 환경](#프로젝트-환경)
3. [References](#references)

## 1. 개요
**요약**   
본 프로젝트는 딥러닝 모델을 이용하여 VOC 시스템 구축을 시도한 감성 분석 프로젝트이다.
긍,부정으로 라벨링된 게임 리뷰를 훈련데이터로 사용하여 게임 게시판에서 드러나는 운영상의 유저 의견을 모니터링하는데 활용하고자 하였다.   

**성과**: LSTM 계열 모델과 튜닝, BERT 모델의 파인 튜닝 모델 성능을 비교하여 77% 정확도를 끌어내었다. 프로젝트를 진행하면서 자연어 처리 방법, 대규모 모델 학습의 어려움에 대하여 배울 수 있는 계기가 되었다.

### 1.1 기획 동기 및 의도
- 클라이언트의 '니즈' 파악이 부서 내에서 상당히 파편적인 정보를 기반, 비객관적으로 파악되는 것의 답답함
- 진짜 그들의 '니즈'는 소셜미디어 상에 여과없이 드러나 있음
- 이들의 정성적 평가를 감성분석을 통해 정량화해보자! 오피니언 마이닝 VOC(Voice of customer)

### 1.2 개인적인 회고
**좋았던 점**   
- 딥러닝 기법을 비즈니스의 의사결정을 위한 분석방법으로 활용해본 것이 좋았다. 
- 이전부터 텍스트 데이터를 분석에 활용해보고 싶었는데 이를 시도해볼 수 있어서 좋았다.
- POS tagging을 이용하여 실질적 의미를 지닌 토큰들을 추출하여 이를 stopword를 사용하는 대신 활용해 본 것은 좋은 아이디어였던 것 같다.

**보완이 필요한 점**    
- 게임 리뷰 데이터로 학습을 시켜 이를 기반으로 게임 게시판 글을 긍, 부정으로 분류하는 것에는 한계가 있다. 이는 게임게시판에는 게임운영이나 퀄리티 등에 대한 내용도 있으나, 실제 스크랩 된 데이터를 보면 그냥 자기 팀의 플레이 방식에 대한 이야기, Esport 관련 내용과 같은 부수적인 주제나 혹은 아예 관련이 없는 (예. 정치) 글이 올라오기도 한다. 
- 실제 게이머들의 의견을 모니터링하기 위해서는 이를 토픽별로 먼저 분류(토픽모델링)한 이후, 해당 게시글이 그 토픽에 대하여 긍적적인지 여부를 분류하도록 보완해야한다.
   
**1달 전 나보다 발전한 것?**   
- 딥러닝 모델을 구현할 수 있게되었다!
- 그토록 해보고 싶었던 텍스트 마이닝을 할 수 있게 되었다.(감성분석 유후!)
- 자연어 처리에 흥미가 더더욱 생겼다!
   
**What I learned** 
- 자연어 처리 과정에서는 KoNLP 토크나이저 3종의 성능을 비교하여 각 토크나이저가 갖는 특징을 알게 되었다.
- BERT모델을 훈련시키기 위한 특수한 전처리 방식에 대하여 알게되었고, 이 과정에서 내부적으로 데이터를 어떠한 방식으로 처리하는지 더 잘 이해하게 되었다.
- 대규모 사전학습 모델에 파인튜닝을 시도하고 여러 BERT모델, LSTM 모델들과 성능을 비교해보면서 유명한 모델에 파인튜닝한다고 무조건 좋은 성능이 나오는 것이 아니다. 가지고 있는 데이터 양, 컴퓨팅 자원 등을 고려하여 적절한 모델을 선택하는 것이 중요하다.

   
**더 배우고 싶은 점 :**   
- 토픽 모델링을 통한 게시글 주제 분류하기
   
### 1.3 피드백
**Good👍**   
- VOC를 가지고 긍/부정을 분류하는 모델을 만들고 이의 필요성에 대해서 잘 설명
   
**Needs to be improved😈**
- 하이퍼파라미터 튜닝 단계에 있어서 큰 차이를 얻지 못했는데, 모델의 구조가 굉장히 단순하고, 많은 조합을 사용하지 않아서 원하는 결과를 얻지 못한 것일 수도
- 모델 구조에서 성능이 비슷하게 나왔으므로 배치 정규화나 새로운 은닉층들을 새롭게 추가하는 방법을 통해 성능을 올려볼 수도 있을 것
- 절대적인 학습양의 부족도 영향을 주고 있을 수 있음. 해당 데이터로 더 많은 학습(최소 100에포크 이상)을 진행했을 때 결과가 다르게 나올 수도.
-----



## 2. 프로젝트 환경
### 2.1 학습 데이터
1. 오버워치 인벤 게시판 스크레핑(직접 진행)
2. [bab2min님의 steam.txt 데이터셋](https://github.com/bab2min/corpus/tree/master/sentiment)
- 다만 데이터 라벨링이 조금 부적절하는 피드백이 있었음

### 2.2 모델
- LSTM
- Bidirectional LSTM
- BERT | [google-research/bert](https://github.com/google-research/bert/blob/master/multilingual.md)

## 3. References
책
- 파이썬 텍스트 마이닝 완벽 가이드:자연어 처리 기초부터 딥러닝 기반 BERT 모델까지 | 박상언, 강주영, 정석찬 저 | 위키북스
- [딥 러닝을 이용한 자연어 처리 입문](https://wikidocs.net/book/2155)

영상
- [뜻밖의 텍스트마이닝](http://ndcreplay.nexon.com/NDC2017/sessions/NDC2017_0003.html#k%5B%5D=%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0)

논문
- 김하람, 전찬희 and 김동수. (2022). 앱 마켓 리뷰 데이터 분석을 통한 배달 앱의 사용자 만족도 연구: 배달의민족과 쿠팡이츠를 중심으로. 한국전자거래학회지, 27(3), 113-125.
- HA, S. H., & ROH, T. H. (2020). Sentiment Analysis for Public Opinion in the Social Network Service. The Journal of the Convergence on Culture Technology, 6(1), 111–120. https://doi.org/10.17703/JCCT.2020.6.1.111
